---
layout: post
title: "DAS, NAS, SAN 비교, 특성, 용도"
author: bramilch
date: 2024-05-06 18:00:00 +0900
categories: [Backend, Data Engineering]
tags: [Backend, Data Engineering]
pin: true
math: true
toc: true
comments: false
mermaid:
  false
  # alt: Responsive rendering of Chirpy theme on multiple devices.
image:
  path: ./assets/img/posts/2024-05-05-das-nas-san-comparing/san-nas-das.png
---

<br>

> 2024/05/05: 초안 작성
> 2024/05/06: 내용 보완 (적합한 사용 환경, RAID)

※ 내용에 오류가 있을 수 있습니다.  
※ 내용을 계속 추가, 수정, 보완하고 있습니다.

<br>

**목차**

- [DAS, NAS, SAN 비교](#das-nas-san-비교)
- [DAS (Direct Attached Storage) 장점, 단점, 적합한 사용 환경](#das-direct-attached-storage-장점-단점-적합한-사용-환경)
- [NAS (Network Attached Storage) 장점, 단점, 적합한 사용 환경](#nas-network-attached-storage-장점-단점-적합한-사용-환경)
- [SAN (Storage Area Network) 장점, 단점, 적합한 사용 환경](#san-storage-area-network-장점-단점-적합한-사용-환경)
- [참고자료](#참고자료)

<br>


## DAS, NAS, SAN 비교

<br>

- DAS (Direct Attached Storage), NAS (Network Attached Storage), SAN (Storage Area Network)은 컴퓨팅 환경에서 사용되는 세 가지 유형의 스토리지 아키텍처임.

- DAS는 단순성과 비용 효율성이 우선시되는 단일 서버 환경에 가장 적합하고, NAS는 중소기업 또는 가정용 미디어 공유와 같이 여러 사용자 또는 장치에서 파일에 대한 공유 액세스가 필요한 환경에 적합함. SAN은 엔터프라이즈 환경의 고성능 확장형 스토리지 솔루션, 특히 데이터베이스 및 가상화와 같이 스토리지에 직접 빠르게 액세스해야 하는 애플리케이션 사용에 적합함.

- 사용자 수, 공유 액세스의 필요성, 성능 요구 사항, 예산 제약 등 컴퓨팅 환경의 특정 요구 사항에 따라 DAS, NAS, SAN 중 어떤 것을 선택할지 결정해야 합니다.

<br>

| 기능 | DAS| NAS | SAN |
| --------------------------------| --------------------------------| --------------------------------| --------------------------------|
| 정의 | 서버에 직접 연결한 스토리지 | 네트워크를 연결한 스토리지 | 블록 레벨 스토리지 액세스를 위한 고속 네트워크 |
| 성능 | 직접 연결하여 고성능 | 여러 사용자로 인해 성능 병목 현상 발생 가능| 고성능 및 낮은 대기 시간 |
| 확장성 | 확장하기 어려움 | 저장 장치를 추가하여 쉽게 확장 가능 | 저장 장치나 서버 추가하여 쉽게 확장 가능 |
| 공유 | 연결된 서버로 제한 | 여러 사용자 또는 장치가 저장소 액세스 가능 | 여러 서버가 스토리지에 직접 액세스 가능 |
| 데이터 보호 | 서버 성능에 따라 다름 | 데이터 보호 기능이 내장되어 있는 경우가 많음 | 고급 데이터 보호 기능 지원 |
| 복잡성 | 설정 및 관리가 간단 | DAS보다 관리가 복잡 | 설정 및 관리가 매우 복잡 |
| 비용 | 소규모 또는 단일 서버 환경에 적합 | 공유 스토리지가 필요한 환경에 비용 효율적 | 구현 및 유지 관리 비용 높음|

  
<br>

## DAS (Direct Attached Storage) 장점, 단점, 적합한 사용 환경

<br>



<br>

- DAS는 저장 장치가 서버나 워크스테이션에 직접 연결되는 스토리지 아키텍처임. 스토리지가 서버에 직접 연결되어 있고 서버만이 스토리지에 액세스할 수 있음.

장점

  - 성능: DAS는 스토리지가 서버에 직접 연결되므로 지연 시간이 줄어들어 고성능을 제공함.
  
  - 단순성: 네트워크나 복잡한 구성이 필요 없기 때문에 설정과 관리가 쉬움.
  
  - 비용 효율적: 소규모 또는 단일 서버 환경의 경우 다른 스토리지 솔루션보다 비용 효율성이 높음.

단점

  - 확장성: DAS는 쉽게 확장할 수 없음. 스토리지를 더 추가하려면 서버에 드라이브를 더 추가해야 하는데, 이는 물리적으로 어렵고 시간이 많이 소요될 수 있음.
  
  - 제한된 접근성: 연결된 서버에서만 스토리지에 액세스할 수 있으므로 여러 대의 서버가 동일한 스토리지에 액세스해야 하는 환경에서는 사용이 제한됨.

적합한 사용 환경

  - 소규모 기업: 단일 서버 또는 워크스테이션을 사용하는 소규모 비즈니스의 경우, DAS는 데이터를 저장하는 가장 간단하고 비용 효율적인 솔루션인 경우가 많음.
  
  - 홈 오피스: 개인 또는 컴퓨터 한 대를 보유한 소규모 홈 오피스에서는 개인 파일, 문서, 미디어를 저장하는 데 DAS를 사용할 수 있음.
  
  - 단일 프로젝트 또는 소규모 팀 개발 환경: 단일 프로젝트 또는 소규모 팀 개발 환경에서 프로젝트 파일, 소스 코드, 개발 도구를 저장하는 데 DAS를 사용할 수 있음.


<br>

## NAS (Network Attached Storage) 장점, 단점, 적합한 사용 환경

- NAS는 네트워크에 연결된 스토리지 장치로, 인증된 네트워크 사용자 및 다른 디바이스의 클라이언트를 위해 중앙 집중식 위치에서 데이터를 저장하고 검색할 수 있음.
- NAS는 네트워크를 통한 파일 기반 액세스를 제공하는 스토리지

장점

  - 공유 액세스: 여러 사용자 또는 장치가 네트워크를 통해 스토리지에 액세스할 수 있으므로 여러 사용자 또는 부서 간에 데이터를 공유 가능
  
  - 확장성: NAS 시스템은 네트워크에 더 많은 스토리지 장치를 추가하여 쉽게 확장할 수 있음.
  
  - 데이터 보호: 대부분의 NAS 시스템에는 RAID와 같은 데이터 보호 기능이 내장되어 있어 데이터 무결성과 가용성을 보장함.

<details><summary> RAID란, 이점, 고려사항 </summary><div markdown="1">

<br>

- RAID Redundant Array of Independent Disks는 독립 디스크의 중복 어레이를 의미

- 데이터 중복성, 성능 향상 또는 둘 다의 목적으로 여러 개의 물리적 디스크 드라이브 구성 요소를 하나 이상의 논리 단위로 결합하는 데이터 스토리지 가상화 기술

- RAID는 드라이브 장애 발생 시 데이터를 보호하고 데이터 액세스 성능을 향상시키는 데 사용됨. 

- 드라이브 장애 시 데이터를 보호하기 위해 동일한 데이터를 여러 하드디스크의 서로 다른 위치에 저장하는 방식임. 적절한 RAID 수준을 선택하는 것이 중요

- RAID의 유형으로 RAID 0, RAID 1, RAID 5, RAID 6, RAID 10, RAID 0+1가 있음.

- RAID의 이점

  - 데이터 보호: RAID 레벨 1, 5, 6, 10은 중복성을 제공하여 디스크 장애 발생 시 데이터 손실을 방지
  
  - 성능: RAID 0 및 RAID 10은 여러 디스크에 걸쳐 데이터를 스트라이핑하여 읽기 및 쓰기 속도를 크게 향상시킬 수 있습니다.
  
  - 용량: RAID 5 및 RAID 6은 패리티 정보를 사용하여 공간을 절약하기 때문에 개별 디스크보다 더 많은 스토리지 용량을 제공합니다.

- 고려 사항
  
  - 비용: RAID를 구현하려면 여러 개의 디스크가 필요하므로 초기 비용이 증가할 수 있음.
  
  - 복잡성: RAID 어레이를 설정하고 관리하는 것은 복잡할 수 있으므로 신중한 계획과 구성이 필요
  
  - 백업을 대체할 수 없음: RAID는 중복성을 제공하고 디스크 장애로부터 보호할 수 있지만 종합적인 백업 전략을 대체할 수는 없음. 소프트웨어 버그, 사람의 실수 또는 화재나 홍수와 같은 재난으로 인해 데이터가 손실될 수 있음.

</div>
</details><br>

단점

  - 성능: NAS 시스템은 많은 사용자 또는 장치가 동시에 스토리지에 액세스할 때 성능 병목 현상이 발생할 수 있음.
  
  - 복잡성: 특히 규모가 큰 환경에서는 NAS 시스템 관리가 DAS 관리보다 더 복잡할 수 있음.

적합한 사용 환경

  - 중소기업: NAS는 여러 부서 또는 여러 위치에서 파일을 공유해야 하는 비즈니스에 이상적임. 복잡한 네트워크 설정 없이도 공유 리소스에 쉽게 액세스할 수 있음.
  
  - 미디어 공유: NAS는 일반적으로 가정에서 스마트 TV, 컴퓨터, 스마트폰 등 여러 장치에서 미디어 파일(음악, 동영상, 사진)을 공유하기 위해 사용됨.
  
  - 백업 및 아카이빙: NAS 장치는 데이터의 중앙 집중식 백업 및 아카이빙에 사용되어 데이터 복구를 위한 단일 액세스 지점을 제공할 수 있음.

<br>

## SAN (Storage Area Network) 장점, 단점, 적합한 사용 환경

<br>

- SAN은 여러 서버에 블록 수준의 스토리지를 제공하는 고속 네트워크임.

- 파일 수준의 액세스를 제공하는 NAS와 달리 SAN은 파일 시스템을 우회하여 서버가 스토리지 장치에 직접 액세스할 수 있음.

장점

  - 성능: SAN은 고성능과 짧은 지연 시간을 제공하므로 데이터베이스 및 가상 머신과 같이 스토리지에 빠르게 액세스해야 하는 애플리케이션에 적합함.
  
  - 확장성: SAN은 저장 장치를 더 추가하거나 더 많은 서버를 네트워크에 연결하여 쉽게 확장할 수 있음.
  
  - 데이터 보호: SAN은 RAID 및 스냅샷과 같은 고급 데이터 보호 기능을 지원하는 경우가 많음.

단점

  - 복잡성: SAN은 DAS나 NAS보다 설정 및 관리가 더 복잡하며, 전문 지식과 장비가 필요함.

  - 비용: SAN은 특히 소규모 환경의 경우 구현 및 유지 관리 비용이 더 많이 들 수 있음.

적합한 사용 환경

  - 엔터프라이즈 환경: SAN은 고성능과 확장성이 중요한 대기업에서 사용됨. 여러 서버가 동일한 스토리지 리소스에 액세스할 수 있으므로 데이터베이스, 가상화 및 고성능 컴퓨팅에 이상적임.
  
  - 데이터 센터: 데이터 센터에서 SAN은 서버를 스토리지 장치에 연결하여 데이터에 빠르고 안정적으로 액세스할 수 있도록 하는 데 사용됨. 이는 데이터베이스 및 트랜잭션 시스템과 같이 높은 I/O 작업이 필요한 애플리케이션에 매우 중요함.
  
  - 가상화: SAN은 여러 가상 머신(VM)이 공유 스토리지 리소스에 액세스해야 하는 가상화 환경에 필수적임. 이 설정을 통해 리소스를 효율적으로 활용하고 가상 환경을 유연하게 관리할 수 있음.

  
<br>
<br>

## 참고자료

[Wikipedia] Direct-attached storage  
<https://en.wikipedia.org/wiki/Direct-attached_storage>

[Wikipedia] Network-attached storage  
<https://en.wikipedia.org/wiki/Network-attached_storage>

[Wikipedia] Storage area network  
<https://en.wikipedia.org/wiki/Storage_area_network>

[Wikipedia] STORAGE TECHNOLOGIES – DAS, NAS AND SAN
<https://abdullrhmanfarram.wordpress.com/2013/04/08/storage-technologies-das-nas-and-san/>


